---
layout: post
title: Let's Do It
author: wzhzzmzzy
date: 2017-08-04
categories: 随笔
tags: [日程规划]
description: 在GitHub Pages上的第一篇文章，记一些小事，一些记忆，一些希望。
---

## 初心

### 一直都很茫然

之前的一年里，和很多人说起过未来这个话题。问我将来想做什么的时候，我只有一个回答，写代码。可能他们觉得这就是答案了，可是我也不知道未来我会做什么，我希望未来的我做什么。

仿佛回到了高三那时候。虽然现在很懊悔那时候浪费了多少时光。

下一年，学药的孩子们待在试剂之间和实验室里，外国语的依然早起背单词，商总是捉摸不透的东西，而恺要去美国了。我呢，还是能睡懒觉就睡，学着写一些有意思的代码，做一些希望做到的东西。大学真好啊，没人理会的自由是多美好的东西。于是就会有点茫然，以后我会在哪里。

悠然过去的上一个学年，总是和以前一样，不如人意也没法回头。科协、引航、GPA、ACM、项目。主题也不过就是这几件事，或许大学三年也就这几件事。一直以来的目标都是，想有不错的GPA，刷过两千道题、至少有个银牌水平，在学生会有一席之地，在GitHub有五六千行的工程代码。一切都可以用努力去争取，可是很多时候又静不下心来学、做。蒙混过关很容易，但是还是别蒙骗自己的好。

这些目标里漏了什么？一开始我也没意识到，直到有一天和驱蚊说到，好久没读书写字看电影了。这才想起来，这么浮躁的自己只是在一点点腐朽而已。

之前那一个月，写了半个月的Day One，Things却是闲置了，因为甚少碰手机，所以意义不大。清清淡淡过了生日，收到了三份礼物，算得上是惊喜。移动电源是刚需，万事屋还没有拼，Deemo的原声碟也没有机会听。不过总算还是很开心。

去了一趟上海，说不出，有一些略微的失望。其实并没有什么差别吧，只是一个更大的城市而已。以后想去冒险的话，还是希望能去更不一样的地方，没有那么多人，但是有一些值得向往的东西。

### 还是要学习

一直想学Git，但是Windows上的Git真心不怎么好用，Git Bash的伪命令行比Ubuntu差太远了。开始捣鼓GitHub Pages才发现了Github Desktop这么个更加完善的GUI工具，还行，比Bash好看多了。

之所以不常用Ubuntu，一是因为Bash的字体被我改得很丑，而且改不回Ubuntu Mono，很气啊，二是因为Ubuntu上的Git命令还并不习惯。而之前为了装Ubuntu还重装了一遍Win，非常麻烦啊，又不想重新装，很纠结。

从简书转向GitHub Pages，主要是因为在简书上很难自定义样式，虽说简洁，但是并不足够。不说图表，简书没有对`Html`和`MathJex`的支持，社区环境也不够好，只能作为一个较为私密的空间来使用。陆续写了一些学习记录，但是其实用处不大，只当做自己的云端资料库，需要时查看一下。

顺道在[廖雪峰老师的博客](www.laioxuefeng.com)上学了一些`JavaScript`，这门语言真是__“博大精深”__，不花点时间学不会。

## 希望

### 继续写

之前在简书上写过不少东西，但是很多都并没有太深刻的理解。比如Android，比如JavaScript。说起来Android要开始用kotlin了，而我甚至没有入门Java。至于iOS开发，其实也是有心无力。毕竟那台2012年的mba已经快要到头了，而我也没有太好的去开发这些东西的想法。

除此以外的就是一些ACM Note：刷题记录、比赛题解、算法模板等等。算法方面还有很大块的空白要填补。

仔细想想，没必要在简书和GitHub发一样的文章，这样的话，以后简书就会更少地发一些代码，更多地写一些生活。

> 如果我是星星，就不必害怕黑暗。如果我自己是那么美好，那么一些恐惧就可以烟消云散。

即使我总会遇到无能为力的事，我也希望能让自己变得更好一些。
