---
layout: post
title: C++ 学习记录（三）—— C++ 中的 OOP
author: wzhzzmzzy
date: 2018-2-10
categories: Tech
tags: 
    - C++
description: C++ 的 OOP 的格局，是和别处不同的。虚函数、拷贝构造函数、重载运算符，都是必须理解的东西。除了 OOP，还有模板和转发一类，以及一些标准库的其他设施。没有详细写出的部分，请查阅 C++ 文档。
---

### OOP

抽象函数称为虚函数，基类希望派生类自己定义自己的版本。

派生类使用类派生列表来指明继承了哪些类。列表中基类用逗号隔开，基类名前可以有访问说明符。

派生类用`override`显式地注明用哪个方法重写基类的虚函数。

```cpp
class Quote {
public:
    virtual double net(int n) const;
}

class Bulk_Quote : public Quote {
public:
    double net(int) const override;
}
```

使用引用类型接受形参时，基类类型的形参可以接受派生类的参数，编译器根据具体参数来决定使用哪个成员。这个特性称为**动态绑定**。

```cpp
void test(const Quote &q, int n) {
    return q.net(n);
}
```

#### 基类的定义

基类定义时，通常会定义一个虚析构函数。

基类必须将两种成员函数区分开，一种是基类希望派生类重写的函数，另一种是希望派生类不要改变的函数。前者通常定义为虚函数。当使用指针或者引用调用虚函数时，调用将会被动态绑定。根据引用或者指针绑定的对象类型不同，调用执行不同的版本。

任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。`virtual`只能出现在类内部，而不能出现在类外部的函数定义。

如果基类把一个函数声明为虚函数，那么在派生类中隐式地也是虚函数。

对于`protected`成员，只有派生类可以访问。

#### 派生类的定义

类派生列表接受`public`，`protected`，`private`三种访问说明符。

派生类必须重新声明需要覆盖的成员函数。

因为在派生类对象中含有与基类相应的组成部分，所以能把派生类对象当成基类对象使用，也能将基类指针和引用绑定到派生类对象上，但是只能使用基类部分。

派生类需要使用基类的构造函数来初始化基类部分。派生类只能访问基类的公共和受保护成员。

声明中添加`final`可以防止继承的发生。

```cpp
class Test final : Base { /* */ };
```

#### 继承与类型转换

一个对象的指针指向的可能是基类实例也可能派生类的实例，这无法确定。所以要将动态类型和静态类型区分开。声明时的类型为静态类型，否则是动态类型。

不存在从基类向派生类的隐式类型转换。在指针和引用之间才会有自动类型转换，类型对象之间没有。

#### 虚函数

使用基类指针或引用调用一个虚成员函数时会执行动态绑定。

使用`override`来标记重写了的基类中的虚函数，有助于编译器帮助发现错误。

虚函数也可以有默认实参，实参值由调用时的静态类型决定。

可以强行指定需要调用的虚函数而不使用动态绑定。

```cpp
double ud = bp->Base::net(42);
```

#### 抽象基类

对于不想实现的，作为模板的函数，可以声明为纯虚函数。含有纯虚函数的类就是抽象基类。

```cpp
class Disc_quote : public Quote {
public:
    Disc_quote() = default;
    double net(int n) const = 0; // 纯虚函数
}
```

对于一个抽象基类来说，它的意义只在于一个通用的模板，不能创建实例。

纯虚函数可以拥有定义，但是定义必须在类的外部。

#### 访问控制与继承

派生类的成员或者友元只能通过派生类对象来访问基类的受保护成员，不能直接访问。

```cpp
class Base {
protected:
    int n;
}
class Hhhh : public Base {
    friend void f(Hhhh&);
    friend void f(Base&);
}
void f(Hhhh &h) { cout << h.n; } // 正确
void f(Base &b) { cout << b.n; } // 不能访问
```

派生访问控制符的目的是控制派生类用户对于基类成员的访问权限，它还可以控制继承自派生类的新类的访问权限。

友元关系不传递也不继承。

使用`using`声明可以改变继承的某个名字的访问级别。

```cpp
class Base {
public:
    size_t size() const { return n; }
protected:
    size_t n;
}

class Derived: private Base {
public:
    using Base::size;
protected:
    using Base::n;
}
```

使用`class`声明的类的默认继承是`private`的，而`struct`是`public`的。

#### 继承中的类作用域

一个对象、引用或者指针的静态类型决定了该对象的哪些成员是可见的。即使静态类型与动态类型不一致，但是我们能使用哪些成员依然由静态类型决定。

派生类可以重用在基类中使用过的名字，这些名字将会隐藏基类中的名字。即使形参列表不一致，基类中的成员也会被隐藏。

可以使用作用域运算符来指定使用隐藏的成员：`::`。

#### 构造函数和拷贝控制

##### 虚析构函数

基类通常应该定义一个虚析构函数，这样就能动态分配继承体系中的对象了。定义成虚函数是为了使用动态绑定，能够正确地按照动态类型销毁实例。

##### 继承构造函数

派生类能够直接重用基类的构造函数。`using`声明没有办法改变构造函数的访问级别。默认、拷贝和移动构造函数不会被继承，这些构造函数按照正常规则被合成。

基类的构造函数含有默认实参时，这些实参不会被继承，但是派生类将会获得多个继承的构造函数。每个构造函数分别省略一个含有默认实参的形参。

#### 容器与继承对象

当我们要在容器中存放继承体系的对象时，为了使用动态类型，最好存放基类类型的指针，最好是动态指针。

由于指针会提升程序的复杂程度，所以有时候会编写辅助类来帮助完成封装，辅助类会将动态内存和指针操作封装起来，避免用户的不当操作引起问题。

### 模板

#### 函数模板

```cpp
tamplate <typename T>
int cmp(const T &v1, const T &v2) {
    if (v1 < v2) return -1;
    if (v2 < v1) return 1;
    return 0;
}
```

模板定义从关键字`template`开始，后面跟一个模板参数列表，其中包含一个或者多个模板参数，用逗号分隔。模板参数使用`class`或者`typename`。

模板蚕食表示在类或函数定义中用到的类型或者值。当使用模板时，我们显式地指定模板实参。

模板中也可以定义非类型参数，用于表示值而不是类型。

```cpp
tamplate <unsigned N, unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]) {
    return strcmp(p1, p2);
}
```

函数模板可以声明为`inline`或者`constexpr`，声明位置在模板参数列表之后，返回类型之前。

编译器与答案一个模板定义时，并不生成代码，只有当实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。这一特性影响了如何组织代码和错误何时会被检测到。

#### 类模板

```cpp
tamplate <typename T>
class test {
public:
    typedef T value_type;
    T getValue() { return T n; }
    test(): n(T()) { }
    test(T t): n(t) { }
private:
    T n;
}
```

可以为类模板定义别名。

```cpp
template<typename T> using twin = pair<T, T>
twin<string> name; // pair<string, string>
```

#### 转发

有时候需要将函数的一个或多个实参转发给其他函数。此时，需要保持被转发实参的所有性质。

我们需要使用`std::forward`来处理未知的左值引用和右值引用。

```cpp
template <typename F, typename T1, typename, T2>
void filp(F f, T1 &&t1, T2 &&t2) {
    f(std::forward<T1>(t1), std::forward<T2>(t2));
}
```

### 标准库的其他设施

#### `tuple`

类似`pair`，但`tuple`可以有任意数量的成员。

`tuple`之间可以使用运算符来比较，比较遵从字典序。

`get<i>(t)`可以获取`t`中的第`i`个元素的引用。

`tuple`可以用于返回多个值。

#### `bitset`

声明`bitset`需要指明大小。

```cpp
bitset<32> a(1U); // 低位 1，高位 0
bitset<32> b("1100"); // 从 string 或 char[] 初始化
```

`bitset`支持常用的二进制串操作，比如查询置位、复位，输出为字符串、转成整数等等。

