---
layout: post
title: C++ 学习记录（一）—— 从引用开始
author: wzhzzmzzy
date: 2018-2-6
categories: Tech
tags: 
    - C++
description: 寒假在家闲来无事，觉得该学学 C++ 了，打发时间也好。于是找了一本《C++ Primer》开始翻。一周时间差不多翻过一遍。为了加深印象，写了不少笔记。这一篇是从引用开始，一直到 C++ 容器的一些基本用法。
---

### 引用

一般来说，我们所说的引用都是指“左值引用（lvalue reference）”。引用相当于为对象起了另外一个名字，引用类型是另外一种类型。可以在变量名前面加上`&`来声明引用。**引用必须被初始化，因为无法令引用重新绑定到另外一个对象**。

在初始化变量时，初始值会被拷贝到新建的对象当中。但是定义引用的时候，程序把引用和它的初始值绑定在一起，而不是将初始值拷贝到引用。

不能定义引用的引用。

```c++
int a = 1;
int &b = a;
cout << b << endl; // 1
```

### 指针

指针声明时，需要在变量名的前面加上`*`来声明。指针需要获取一个变量的地址时，需要使用到取址符`&`。即，`&`用在左值上是引用声明，用在右值上是取址。

同样，当在非声明时使用`*`时，称为解引用符，用于访问该指针所存储地址下的值。

#### 空指针

这里有一个需要特别提出的概念：空指针。

空指针不指向任何对象，在使用一个指针之前，可以首先检查它是否为空。也可以用一些方法来生成一个空指针。

```c++
int *p1 = nullptr; // C++11
int *p2 = 0;
int *p3 = NULL; // 需要 #include <cstdlib>
```

`NULL`是一个预处理变量，预处理器会自动将它替换为实际值，`NULL`的实际值就是`0`。

#### void*

这是一种特殊的指针类型，可以用于存放任意对象的地址。要注意我们不能直接操作`void*`指针所指向的对象，因为我们不知道这个对象到底是什么类型。

我们能做的只有：

- 那它和其他指针比较；
- 作为函数的输入或者输出；
- 赋值给另外一个`void*`指针。

### const

`const`是常量声明符，`const`对象一旦创建之后值就不能改变，所以必须被初始化。

`const`对象默认只能在文件内有效果。要在多个文件内使用时，需要多次声明它。

```c++
// a.cpp
extern const int a = 1;

// b.cpp
extern const int a;
```

#### const 引用

`const`可以使用常量引用去绑定他，但是不能让非常量引用指向他。

```c++
const double pi = 3.14159;
const double &ppi = pi; // 正确
double &pppi = pi; // 错误
```

当我们使用常量引用时，我们同样不可以使用一个非常量引用指向常量引用：

```c++
const int &a = 1;
const int &b = a;
int &c = a; // 错误
```

因为当我们为常量引用初始化时，编译器为引用创建了一个临时量。

#### const 指针

和常量引用相似，指向常量的指针不能用于改变其所指对象的值。

指针是对象，但引用不是，因此允许把指针本身定为常量。常量指针必须被初始化，而且一旦完成，则它的值就不能再改变了。把`*`放在`const`关键字之前，用以说明指针是一个常量，但是指向的值不一定是。

```c++
int a = 0;
int *const cura = &a;
const int b = 1;
const int *const curb = &b;
```

我们用**顶层`const`**表示指针本身是个常量，**底层`const`**表示指针所指的对象是一个常量。

#### 常量表达式

常量表达式是指值不会改变并且编译过程中就能得到计算结果的表达式。

```c++
const int a = NULL; // 是
const int b = random(); // 不是
```

C++11提供了一个新的类型：`constexpr`，用于让编译器判断变量的值是不是一个常量表达式。同样也可以声明`constexpr`函数。

必须指明，如果在`constexpr`中定义了指针，那么只对指针有效，与所指的对象无关。

### 处理类型

#### 类型别名

有两种方法定义类型别名：

- 关键字`typedef`；
- 别名声明`using`。

```c++
typedef double db;
using db = double;
```

#### `auto`

这个说明符让编译器去分析表达式所属的类型。显然，`auto`定义的变量必须具有初始值。

编译器推断出来的`auto`类型有时候和初始值的类型并不是完全一样的，编译器会适当地改变结果类型，使其更符合初始化规则。

首先，使用引用其实是使用引用的对象，此时编译器会以引用对象的类型作为`auto`的类型。其次，`auto`一般会忽略掉顶层`const`，同时底层`const`则会保留下来。如果希望推断出的`auto`是一个顶层`const`，那么需要明确指出。

```c++
int a = 1;
const int x = a, &rx = x;
auto a = x; // int
auto b = rx; // int
auto c = &a // int*
auto d = &rx // const int*
```

#### `decltype`

这个函数获取参数的类型，返回一个类型。

```cpp
decltype(f()) test; // 获取 f 的返回值类型
```

### 结构体

结构体由结构体名和类体组成，花括号内是一个新的作用域，类内部定义的名字必须唯一，但是可以与外部定义的名字重复。一般来说，最好不要把对象定义和类的定义放在一起。

类定义最后不要忘记分号。

C++11允许为数据成员提供一个类内的初始值，没有初始值的成员会被默认初始化。

#### 编写自己的头文件

头文件通常包含那些只能被定义一次的实体，如类、`const`和`constexpr`变量。头文件也经常用到其他头文件的功能。这时，就会多次包含头文件。

确保头文件多次包含仍然能够安全工作的常用技术是预处理器。它由C++从C中继承而来。预处理器是在编译之前执行的一段程序，可以部分地改变我们所写的程序。之前已经用到一项预处理功能`#include`，当预处理器看到`#include`时就会用指定的头文件内容替换。

C++还会用到**头文件保护符**，依赖于预处理变量。预处理变量有两种状态：定义和未定义。`#define`指令把一个名字设定为预处理变量，`#ifdef`当已定义时为真，`#ifndef`当未定义时为真，如果检查到结果为真，执行操作直到遇到`#endif`为止。

```c++
#ifndef hhh
#define hhh
#include <string>
struct hhh_data {
    // ...
};
#endif
```

### 名空间

当使用特定名空间中的对象时，会需要首先声明。

```c++
using std::cin;
```

### std::string

#### `string`对象的操作

```cpp
string s1;
// 空串
string s2 = s1;
// 副本
string s3 = "hiya";
// "hiya"
string s4(10, 'c');
// "cccccccccc"
```

使用等号`=`实际上是拷贝初始化，如果不使用等号而使用调用运算符，是直接初始化。

```cpp
os << s;
// 将 s 写到输出流 os 中，返回 os
is >> s;
// 从 is 中读取字符串赋值给 s，字符串以空白分隔，返回 is
getline(is, s);
// 从 is 中读取一行赋值给 s，返回 is
s.empty();
// s 为空返回 true，否则 false
s.size();
// 返回 s 中字符的个数
s[n];
// 返回 s 中第 n 个字符的引用，位置 n 从 0 开始计数
s1 + s2;
// 返回 s1 和 s2 连接的结果
s1 = s2;
// 用 s2 的副本代替 s1 中原来的内容
s1 == s2;
// <, <=, >, >=, !=
// 如果 s1 和 s2 中所含字符完全一样，那么它们相等，按字典序比较大小
```

`size`方法返回的是一个`string::size_type`类型的值。这是个无符号类型的值，所以要避免与有符号类型、负值使用时可能存在的问题。

### 函数

#### 返回值

函数的返回值用于初始化调用点的一个临时量。这个临时量就是函数调用的结果。如果函数返回引用，那么这个引用仅仅是它所应用对象的一个别名。

注意，**不要返回局部对象的引用或者指针**。

C++11允许返回一个花括号的列表值。这个列表值的类型取决于函数的返回值类型。

```cpp
vector<int> test() {
    return {1, 2, 3, 4};
}
```

主函数`main`可以没有返回语句，编译器会在结尾处隐式地插入一条返回`0`的`return`语句。

#### 默认实参和重载

可以在函数声明里为函数指定实参的默认值。一个默认值只能被指定一次。

一个函数可以被多次声明，每次声明使用不同的形参列表。这被称为重载。

#### 函数指针

当我们把函数名作为一个值使用时，函数自动转换为指针。

我们能直接使用指向函数的指针调用这个函数，不需要提前解引用。

```cpp
bool lenCmp(const string &, const string &);
```

该函数的类型就是`bool(const string &, const string &)`。要想声明一个指向这个函数的指针，只需要用指针替换函数名即可。

指向不同类型的函数指针之间没有转换的规则，但是可以指向一个空指针。

对于重载函数的指针，编译器会通过指针类型指定选用的函数。指针类型和重载函数中的一个必须精确匹配。

函数指针同样可以作为函数的形参。

```cpp
// 这两个声明等价
void hasBig(int test(int, int));
void hasBig(int (*test)(int, int));
```

### 类

首先我们定义一个普通的结构体。

```cpp
struct Sales_data {
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    Sales_data& conbine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
```

#### `this`

成员函数通过一个名为`this`的常量指针来访问调用它的那个对象。我们也可以直接使用`this`。

```cpp
std::string isbn() const {return this->bookNo; }
```

我们也可以在成员函数中返回`this`指针。

#### `const`成员函数

我们还会发现，在一些成员函数的参数列表后面会有一个`const`，这个`const`用于指明在这个函数中，`this`是一个`const className *const`类型的指针。

在一般情况下，`this`是一个常量指针，即类型为`className *const`。这时，`this`无法指向一个常量对象。指明了`const`成员函数之后，意味着这个函数中无法对对象的属性进行修改。该对象是一个常量对象。

#### 在类的外部定义成员函数

当我们在类的外部定义成员函数时，定义必须与它的声明匹配。同时，类外部定义的成员名字必须包含它所属的类名。

#### 定义类相关的非成员函数

我们在类的外部定义了一些函数，这些函数从概念上来说属于类的接口的组成部分，但是实际上不属于类本身。

```cpp
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
istream &read(std::istream&, Sales_data&);

istream &read(istream &is, Sales_data &item) {
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    item.revenue = price * item.units_sold;
    return is;
}

ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item) {
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " " << item.revenue << " " << item.avg_price();
    return os;
}
```

#### 构造函数

当未声明构造函数时，编译器会自动生成一个默认构造函数。但是当我们定义了一些其他的构造函数，除非我们定义一个默认的构造函数，否则将会没有默认构造函数。

```cpp
struct Sales_data {
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s) { }
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p): bookNo(s), units_sold(n), revenus(p*n) { }
    Sales_data(std::istream &);
    // ...   
}
```

`=default`用来指定该构造函数与编译器生成的默认构造函数一致。

在其他的构造函数中，冒号和花括号之间的部分是构造函数初始值列表。花括号中是函数体。

#### 访问控制、封装

`public`成员可以在整个程序内被访问，`public`成员定义类的接口。

`private`说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问，`private`部分封装了类的实现细节。

`class`和`struct`都可以使用访问控制符，唯一的区别是，`struct`和`class`的默认访问权限不太一样。

类可以在它的第一个访问说明符之前定义成员，对于这种成员的权限访问依赖于类定义的方式。如果我们使用`struct`，那么这些成员是`public`的，否则是`private`。

#### 友元

类可以允许其他类或者函数访问非公有成员，方法是声明友元。

```cpp
class Sales_data {
friend Sales_data add(const Sales_data, const Salse_data&);
friend ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
friend istream &read(std::istream&, Sales_data&);

public:
    //...
private:
    //...
}
```

注意，友元只是指定了访问权限，并不是一个通常意义上的函数声明。如果想要使用这个函数，那么还需要在其他地方声明。

#### 类成员的一些特性

##### 定义成员类型

```cpp
class Screen {
public:
    typedef std::string::size_type pos;
    // 等价于 using pos = std::string::size_type;
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contents;
}
```

##### 成员内联函数

可以在类的内部把`inline`作为声明的一部分显式地声明函数，然后再外部定义函数。

在类内部定义的成员函数默认是内联函数。

##### 可变数据成员

一个可变数据成员永远不会是`const`，即使是一个常量对象的成员。因此，一个`const`成员函数可以改变一个可变成员的值。

通过`mutable`可以声明一个可变数据成员。

### IO流

IO头文件有以下三个。

- `<iostream>`定义了用于读写流的基本类型。
- `<fstream>`定义了读写命名文件的类型。
- `<sstream>`定义了读写内存`string`对象的类型。

其中包含的流有以下一些：

- `<iostream>`
    - `istream`，`wistream`从流读取数据。
    - `ostream`，`wostream`向流写入数据。
    - `iostream`，`wiostream`读写流。
- `<fstream>`
    - `ifstream`，`wifstream`从文件读取数据。
    - `ofstream`，`wofstream`向文件读取数据。
    - `fstream`，`wfstream`读写文件。
- `<sstream>`
    - `istringstream`，`wistringstream`从`string`读取数据。
    - `ostringstream`，`wostringstream`向`string`读写数据。
    - `stringstream`，`wstringstream`读写`string`。

其中`w`表示宽字符类型。

一般来说，`<fstream>`和`<sstream>`中的类都继承于`<iostream>`。所以使用方式是类似的。

IO对象无法拷贝和赋值，所以一般进行IO操作的函数都以引用方式传递和返回流。另外，读写一个IO对象会改变它的状态，因此传递和返回的引用不可以是`const`的。

#### 条件状态和缓冲区

流的条件状态可以帮助发现错误。

`rdstate`方法返回一个`iostate`值，用于获取流的当前状态。`clear`用于清除错误状态。

`flush`方法可以清空缓冲区。

#### 文件读写

想要读写文件时，可以定义一个文件流对象，并将对象与文件相关联。

```cpp
ifstream in(ifile); // 打开即关联
ofstream out; // 打开空流
out.open(ofile); // 打开文件
out.close(); // 关闭文件
```

打开文件时可以接受 C 风格的字符串，也可以接受`std::string`。

每个流都有关联的文件模式，用来指出如何使用文件。

- `in`以读的方式打开；
- `out`以写的方式打开；
- `app`每次写操作前都定位到文件末尾；
- `ate`打开文件之后就定位到文件末尾；
- `trunc`截断文件；
- `binary`以二进制方式进行IO。

```cpp
ofsteam out("file", ofstream::out | ofstream::trunc);
```

#### `string`流

`sstream(s)`生成一个`sstream`对象，保存`string s`的一个拷贝。这个构造函数是`explicit`的。

`str()`返回流中保存的`string`的拷贝。

`str(s)`将`string s`拷贝到`sstream`中，返回`void`。

### 顺序容器

- `vector`，可变长度数组，支持快速随机访问。
- `deque`，双端队列，支持快速随机访问。
- `forward_list`，单向链表。
- `list`，双向链表。
- `array`，固定长度数组。
- `string`，字符串。

#### 容器的一般操作

- `swap`，交换。
- `size`，容器大小。
- `insert`，插入元素。
- `emplace`，构造一个元素。
- `erase`，删除元素。
- `clear`，清空。
- `resize`，改变容器大小。

##### 迭代器

迭代器`begin`指向第一个位置，`end`指向最后一个之后的位置。

```cpp
auto b = c.begin(); // 返回 iterator
auto cb = c.cbegin(); // 返回 const_iterator
auto rb = c.rbegin(); // 返回 reverse_iterator
auto crb = c.crbegin(); // 返回 const_reverse_iterator
```

##### 初始化

```cpp
C c; // 空
C c1(c2); // c1 为 c2 的拷贝
C c1 = c2;
C c{a, b, ...}; // 初始化为列表中的值
C c={a, b, ...};
C c(b, e); // b e 为迭代器
C seq(n); // n 为长度值
C seq(n, t); // 重复 n 个 t
```

对于`array`有一些特殊，声明时需要指明大小：`array<int, 10>`。

##### assign

使用`assign`可以将相容但不同的类型在容器之间相互转化。

```cpp
list<string> names;
vector<const char*> oldstyle;
names.assign(oldstyle.cbegin(), oldstyle.cend());
```

##### 添加元素

`forward_list`有专有的`insert`和`emplace`。

- `push_back`；
- `emplace_back`；
- `push_front`；
- `emplace_front`；
- `insert`，可以插入单个或多个单一元素，也可以用迭代器指定需要插入的元素范围，第一个参数使用迭代器指定插入位置，返回值为插入后的位置；
- `emplace`，插入时调用容器元素的构造函数构造一个对象，减少内存消耗。

##### 删除元素

- `pop_back`；
- `pop_front`；
- `erase`，删除迭代器指定元素，也可以删除范围；
- `clear。

##### `forward_list`的插入和删除

- `before_begin`，返回首元素之前位置的迭代器；
- `cbefore_begin`；
- `insert_after`，在迭代器之后的位置插入元素；
- `emplace_after`；
- `erase_after`，删除迭代器之后的位置的元素。

##### 改变容器大小

`resize`接受一个或者两个参数，第一个参数指定新的大小，第二个参数指定当空间变大时使用什么值来填充。

#### 容器操作可能使迭代器失效

在容器中插入或者删除元素可能会让容器元素的指针、引用或者迭代器失效。这可能会有很严重的后果。所以当调用`insert`和`erase`之后都需要更新迭代器。

不应当保存`end()`返回的迭代器，因为总是会失效。通常 C++ 标准库的实现中，`end()`操作都很快。

#### 容器大小的管理

定义容器时，它会分配一定的内存空间，留存一些作为备用。但是当容器变大，之前分配的内存空间即将耗尽时，容器会重新分配内存空间。

有一些用于管理容器容量的成员函数。

- `shrink_to_fit`，将`capacity`减少为`size`相同大小。
- `capacity`，返回当前容量。
- `reserve`，重新分配内存大小。

注意，`reserve`分配无法让空间小于需求。

#### `string`

##### 构造`string`的其他方法

- `string(cp, n)`，`cp`为字符数组，`n`为长度；
- `string(s, pos)`，拷贝`pos`下标之后的内容；
- `string(s, pos, len)`。

##### `substr`

使用下标从`string`中截取一段内容，注意下标不能超过`string`的下标范围。

##### 添加、删除、修改

- `erase`；
- `insert`；
- `replace`；
- `assign`；
- `append`。

`assign`、`append`和`replace`可以使用`args`指定内容，`args`的形式为：

- `str`
- `str, pos, len`
- `cp`
- `cp, len`
- `n, c`
- `b, e`
- `{c1, c2, ...}`

##### 搜索

- `find`，查找指定字符串的第一次出现的位置。
- `rfind`，从后面开始查找。
- `find_first_of`，找出指定字符串中出现的字符第一次出现的位置。
- `find_first_not_of`，查找第一个没有在指定字符串中出现的字符。
- `find_last_of`
- `find_last_not_of`

##### 数值转换

`to_string`可以将数值转换为`string`。

以下一些函数可以将`string`转换为各种类型的数值。

- `stoi`
- `stol`
- `stoul`
- `stoll`
- `stoull`
- `stof`
- `stod`
- `stold`

#### 容器适配器

`stack`，`queue`和`priority_queue`是三个顺序容器适配器。

默认情况下，`stack`和`queue`是基于`deque`实现的，`priority_queue`是在`vector`基础上实现的。我们可以在创建一个适配器时将一个命名的顺序容器作为第二个类型参数，来重载默认容器类型。

```cpp
vector<int> b;
stack<int> sta;
stack<int, vector<int>> stb(b);
```