---
layout: post
title: Python - mitsuhiko/unp Note
author: wzhzzmzzy
date: 2018-3-27
categories: Tech
tags: 
    - Python
    - CLI
description: 读了个小软件的源码，记一些笔记，免得以后忘记。其中用到了经典的设计模式，以及 Python 的一些很高效的库。
---

## unp

### click

Python 的一个命令行参数库，用于生成命令行程序。

- `@click.command()`，指定函数为命令行接口。
- `@click.option('--param', default=default_val, prompt='Val Name', help='description')`，指定参数。
- `@click.argument('param', nargs=-1)`，简单参数，`-1`表示不定参数。
- `@click.group()`，指定函数为命令行接口组，可以使用`@func.command()`，可以使用`func.add_command()`。
- `@click.password_option()`，直接获取`--password`参数，隐藏并允许重复输入。
- `@click.version_option()`，当获取到`--version`时，直接调用`print_version()`函数。
- `click.echo('')`，控制台输出。

装饰器可以叠加。作为主函数的函数需要加上`@click.command()`。对于每一个参数，被装饰的函数都需要有一个对应的参数。

### option 的参数

- 定位参数，表示直接输入参数时的参数名。不定数量。
- `callback`，当输入该参数时，会调用`callback`指定的函数，而不是被装饰的主函数。
- `type`，参数的类型，可以使用`click.Choice(['1', '2'])`指定可选值。
- `nargs`，参数数量，-1 表示不定数量。
- `required`，是否必须。
- `help`，描述信息。
- `hide_input`，隐藏输入信息。
- `confirmation_prompt`，是否允许重复输入。
- `default`，设定默认值。
- `is_flag`, 设定当标明该参数时的布尔值。

### subprocess

#### `Popen`

开启一个子进程，执行一些命令行程序。第一个参数是一个可迭代对象，包含命令和参数。之后可以指定输入输出和错误流，执行的目录，如果不指定目录默认为当前目录，也可以指定环境变量。

使用`Popen().communicate()`可以等待进程结束。可以直接获取返回值。

使用`stdin`、`stdout`、`stderr`可以指定流，返回一个`Popen`对象，可以其中包含输入输出流。

### 总结

还是学到了一点有意思的东西。

#### 常量设置

可以通过`object()`和`is`来判断常量标记，很方便也很轻量。

```python
PWD = object()

def getItem(arg):
    if arg is PWD:
        return './'
```

#### 文件操作

获取文件名、针对文件名寻找 PATH 中的可执行命令、目录之间的操作、当前目录下有重名时的处理，都是需要做好的。

#### 工厂模式

`unp`处理方式是针对每个压缩包创建一个对应的解压类实例，使用实例进行解压。所有的解压类都来自`UnpackerBase`。实际解压工序不同，所以`real_unpacker`方法单独获得重载。

为了便于选择文件对应的解压类，`UnpackerBase`有一个`id`属性，并且使用了`@register_unpacker`将所有的类都放入一个列表中。

