---
layout: post
title: SICP 阅读理解（一）
author: wzhzzmzzy
date: 2018-5-19
categories: Tech
tags: 
    - Scheme
description: 寒假读了一下 SICP，果然有点难，稍微记了一下笔记，算是个小坑，以后填。
---

## Scheme 学习记录

### Lisp

Lisp 不是一门主流语言，但其具有一个非常重要的语言特性：计算过程的 Lisp 描述本身又可以作为 Lisp 的数据来表示和操作。Scheme 是 Lisp 的一种方言。

### 程序设计的基本元素

每一种强有力的语言都提供了三种机制：

- **基本的表达形式**，用于表示语言所关心的最简单的个体。
- **组合的方法**，通过他们可以从较简单的东西出发，构造出复杂的元素。
- **抽象的方法**，通过他们可以为复合对象命名。

在程序设计中，我们需要处理两类要素：过程和数据。不那么正式地说，数据是一种我们希望去操作的东西，而过程就是有关操作这些数据的规则的描述。

#### 表达式

表达式用于求值。括号将表达式括起，称为组合式。最左侧的元素称为运算符，其他称为运算对象。

```lisp
> (+ 1 2)
3
```

这种方式称为前缀表示，好处是可以适应任意个参数的情况。

```scheme
> (+ 1 2 3)
6
```

前缀表示的另一个优点是可以直接扩充。

```scheme
> (+ (+ 1 2) (+ 3 4))
10
```

由于表达式可能很长，写成一行会不易阅读，所以可以添加适当的缩进。

```scheme
> (+  (+ 1 
        (- 3 1)
        (- 5 3)
        (* 3 
            (/ 2 2)))
    (+ 1 1))
10
```

#### 命名和环境

`define`在 Scheme 中是命名的符号。

```scheme
> (define size 2)
> size
2
```

这是 Scheme 中最简单的抽象方法，允许我们用一个简单的名字去引用一个组合运算的结果。

我们能够将值与符号关联，而后又能提取出这些值，这意味着解释器必须维护存储，这种存储就被称为**环境**。

#### 组合式的求值

要求值一个组合式，要做两件事：

- 求值该组合式的各个子表达式；
- 将运算符应用于子表达式的值。

这个规律是递归运行的。

注意`define`不是一个运算符，是一个特殊符号，也就是说，`(define x 2)`不是一个组合式，而是改变了某一个关联词的值，在函数式编程中，我们称之为副作用。

#### 复合过程

在任何一门强有力的程序语言中，必然会出现我们之前已经看到的一些元素：

- 数和算术运算是基本的数据和过程；
- 组合式的嵌套提供了一种组织起多个操作的方法；
- 定义是一种受限的抽象手段，为名字关联相应的值。

下面我们来讲解过程定义，它可以为复合操作提供名字。

过程定义的一般形式是

```scheme
(define (<name> <formal parameters>) <body>)
```

```scheme
(define (square x) (* x x))
```

`<name>`是一个符号，过程定义将在环境中关联于这个符号。`<formal parameters>`是一些名字，他们用在过程体中，用于表示过程应用时与他们对应的各个实际参数。`<body>`是一个表达式。

#### 过程应用的代换模型

对于一个过程应用，我们要对它求值时，可以假想是这样一个模型：将复合过程应用于实际参数，就是在将过程体中的每个形参用相应的实际参数替代，然后对这一过程求值。

这时候就会有一个问题：它会先依次计算每个参数的值，然后再对组合式求值，还是先将组合式全部展开，然后依次应用于每个运算符？前者，“先求值参数后应用”，我们称为应用序求值，后者，“完全展开而后规约”，我们称为正则序求值。

#### 条件表达式和谓词

有时候我们需要分情况分析过程，给出不同的结果，这时候我们就需要一个条件表达式。

`cond`就是这样一个词，使用如下：

```scheme
(define (abs x)
    (cond ((> x 0) x)
          ((= x 0) x)
          ((< x 0) (- x))))
```

`cond`之后的每一行，称为子句，即一对有括号括起的表达式。前者称为谓词，值会被解释为真或者假。

绝对值函数的另一种写法是

```scheme
(define (abs x)
    (cond ((< x 0) (- x)
          (else x))))
```

还有一个条件词是`if`。

```scheme
(define (abs x)
    (if (< x 0)
        (- x)
        x))
```

`if`是条件表达式的一种受限形式，适合只有两种情况的需要。

除了一些常用谓词`<`，`=`，`>`之外，还有一些复合谓词：

```scheme
> (and (< 1 0) ( > 1 0))
#f
> (or (< 1 0) ( > 1 0))
#t
> (not (< 1 0))
#t
```

#### 实例：牛顿法求平方根

牛顿法的表述如下：如果对$x$的平方根的值有了一个猜测$y$，那么就可以通过执行一个简单操作来得到一个更好的猜测，求$y$和$\frac{x}{y}$的平均值。

```scheme
(define (sqrt-iter guess x)
    (if (good-enough? guess x)
        guess
        (sqrt-iter (improve guess x) 
                   x)))

(define (improve guess x)
    (average guess (/ x guess)))

(define (average x y)
    (/ (+ x y) 2))

(define (good-enough? guess x)
    (< (abs (- (square guess) x)) 0.001))

(define (sqrt x)
    (sqrt-iter 1.0 x))
```

#### 过程做为黑箱抽象

在我们写`sqrt`时就能发现，当我们编写`sqrt-iter`时，我们完全不用在意`good-enough?`中的逻辑是什么样子，把它看做一个“黑箱”。我们只需要关注它的返回值即可。

我们在写`sqrt`时，声明了`sqrt-iter`，`improve`，`good-enough?`这几个名字。这些名字在全局环境中存在，也就是说，在这个环境中，其他人不可以再使用这些名字。但是这并不必要。所以我们可以把这些名字定义在`sqrt`内部，这称为局部环境。

```scheme
(define (sqrt x)
    (define (sqrt-iter guess x)
        (if (good-enough? guess x)
            guess
            (sqrt-iter (improve guess x) x)))
    (define (improve guess x)
        (average guess (/ x guess)))
    (define (good-enough? guess x)
        (< (abs (- (square guess) x)) 0.001))
    (sqrt-iter 1.0 x))
```

这种嵌套的定义为块结构。每个变量都有自己的作用域。

### 过程与他们产生的计算

能够看清楚所考虑的动作的后果的能力，对于成为程序设计专家是至关重要的。我们需要对计算过程中各种动作的进行情况做出规划，用程序去控制这一过程的进展。一个过程也就是一种模式，描述了一个计算过程的局部演化方式，描述了这一计算过程中的每个步骤是怎样基于前面的步骤建立起来的。

#### 线性的递归和迭代

下面是一个阶乘递归函数：

```scheme
(define (f n)
    (if (= n 1)
        1
        (* n (f (- n 1)))))
```

这样的递归非常耗费资源，所以我们可以改为另一种形式：

```scheme
(define (f n)
    (define (f-iter cnt low high)
        (if (> low high)
            cnt
            (f-iter (* cnt low)
                    (+ low 1)
                    high)))
    (f-iter 1 1 n))
```

这种形式称为线性迭代，上面一种形式称为线性递归。